A la deriva de cuentos de amor, de
locura y de muerte.
Cuentos de amor, de locura y de muerte,
por Horacio Quiroga.
A la deriva.
El hombre pisó algo blanduzco,
y enseguida sintió la mordedura en el pie.
Saltó adelante,
y al volverse con un juramento,
vio una Yararakusú
que, arrollada sobre sí misma, esperaba otro ataque.
El hombre echó una veloz ojeada a su
pie, donde 2 gotitas de sangre engrosaban dificultosamente,
y sacó el machete de la cintura.
La víbora vio la amenaza,
y hundió más la cabeza en el centro
mismo de su espiral,
pero el machete cayó de plano, dislocándole las
vértebras.
El hombre se bajó hasta la mordedura,
quitó las gotitas de sangre y, durante un
instante, contempló.
Un dolor agudo nacía de los 2 puntitos
violeta
y comenzaba a invadir todo el pie.
Apresuradamente,
se ligó el tobillo con su pañuelo
y siguió por la picada hacia su rancho.
El dolor en el pie aumentaba
con sensación de tirante abultamiento,
y de pronto el hombre sintió 2 o
3 fulgurantes
puntadas
que, como relámpagos,
habían irradiado desde la herida hasta la mitad
de la pantorrilla.
Movía la pierna con dificultad.
Una metálica sequedad de garganta,
seguida de sed quemante,
le arrancó un nuevo juramento.
Llegó por fin al rancho,
y se echó de brazos sobre la rueda
de un trapiche.
Los 2 puntitos violeta desaparecían
ahora en la monstruosa hinchazón del pie entero.
La piel parecía adelgazada y a punto de
ceder, de tensa.
Quiso llamar a su mujer, y la voz
se quebró en un ronco arrastre de garganta
reseca.
La sed lo devoraba.
Dorotea,
alcanzó a lanzar en un estertor.
Dame caña.
Su mujer corrió con un vaso lleno
que el hombre sorbió en 3 tragos,
pero no había sentido gusto alguno.
Te pedí caña, no agua,
rugió de nuevo.
Dame caña.
Pero es caña, Paulino,
protestó la mujer espantada.
No, me diste agua, quiero caña, te digo.
La mujer corrió otra vez,
volviendo con la dama Juana.
El hombre tragó 1 tras otro 2 vasos,
pero no sintió nada en la garganta.
Bueno,
esto se pone feo,
murmuró entonces,
mirando su pie lívido
y ya con lustre gangrenoso.
Sobre la honda ligadura del pañuelo,
la carne desbordaba como una monstruosa morcilla.
Los dolores fulgurantes
se sucedían en continuos relampagueos,
y llegaban ahora a la ingle.
La atroz sequedad de garganta que el aliento
parecía caldear más,
aumentaba a la par.
Cuando pretendió incorporarse,
un fulminante vómito lo mantuvo medio minuto con
la frente apoyada en la rueda de palo.
Pero el hombre no quería morir,
y descendiendo hasta la costa, subió a su
canoa.
Sentóse en la popa y comenzó a palear
hasta el centro del Paraná.
Allí, la corriente del río, que en las
inmediaciones del Iguazú
corre 6 millas,
lo llevaría antes de 5 horas a Tacurú
Pucú.
El hombre, con sombría energía,
pudo efectivamente
llegar hasta el medio del río,
pero allí sus manos dormidas dejaron caer la
pala en la canoa,
y tras un nuevo vómito
de sangre esta vez,
dirigió una mirada al sol que ya trasponía
el monte.
La pierna entera, hasta medio muslo,
era ya un bloque deforme y durísimo que
reventaba la ropa.
El hombre cortó la ligadura
y abrió el pantalón con su cuchillo.
El bajo vientre desbordó hinchado,
con grandes manchas lívidas y terriblemente dolorido.
El hombre pensó que no podría jamás llegar
él solo a Tacurum Pucú, y se decidió
a pedir ayuda a su compadre Alves,
aunque hacía mucho tiempo que estaban disgustados.
La corriente del río se precipitaba
ahora hacia la costa brasileña,
y el hombre pudo fácilmente atracar.
Se arrastró por la picada en cuesta arriba,
pero a los 20 metros, exhausto,
quedó tendido de pecho.
Alves,
gritó con cuánta fuerza pudo,
y prestó oído en vano.
Compadre Alves,
no me niegue este favor,
clamó de nuevo, alzando la cabeza del suelo.
En el silencio de la selva,
no se oyó un solo rumor.
El hombre tuvo aún valor para llegar hasta
su canoa,
y la corriente, cogiéndola de nuevo, la llevó
velozmente a la deriva.
El Paraná corre allí en el fondo de
una inmensa olla,
cuyas paredes altas de 100 metros
encajonan fúnebremente el río.
Desde las orillas bordeadas de negros bloques de
basalto,
asciende el bosque, negro también.
Adelante,
a los costados, detrás,
la eterna muralla lúgubre,
en cuyo fondo el río arremolinado
se precipita en incesantes borbollones
de agua fangosa.
El paisaje es agresivo,
y reina en él un silencio de muerte.
Al atardecer, sin embargo,
su belleza sombría y calma cobra una majestad
única.
El sol había caído ya cuando el hombre,
semitendido en el fondo de la canoa,
tuvo un violento escalofrío.
Y de pronto, con asombro,
enderezó pesadamente la cabeza,
se sentía mejor.
La pierna le dolía apenas,
la sed disminuía,
y su pecho, libre ya,
se abría en lenta inspiración.
El veneno comenzaba a irse, no había duda.
Se hallaba casi bien,
y aunque no tenía fuerzas para mover la
mano,
contaba con la caída del rocío para reponerse
del todo.
Calculó que antes de 3 horas estaría en
Tacurú Pucú.
El bienestar avanzaba,
y con él una somnolencia llena de recuerdos.
No sentía ya nada ni en la pierna
ni en el vientre.
¿Viviría aún su compadre Gauna en Tacurú Pokú?
¿Acaso viera también a su expatrón,
míster Doogeld,
y al recibidor del obraje?
Llegaría pronto.
El cielo al poniente se abría ahora en
pantalla de oro,
y el río se había coloreado también.
Desde la costa paraguaya,
ya entenebrecida,
el monte dejaba caer sobre el río su
frescura crepuscular
en penetrantes efluvios de azahar y miel silvestre.
Una pareja de guacamayos
cruzó muy alto y en silencio hacia el
Paraguay.
Allá abajo,
sobre el río de oro,
la canoa derivaba velozmente,
girando a ratos sobre sí misma ante el
borbollón de un remolino.
El hombre que iba en ella se sentía
cada vez mejor,
y pensaba entre tanto en el tiempo justo
que había pasado sin ver a su ex
patrón, Dougald.
¿3 años?
Tal vez no, no tanto.
2 años y 9 meses
acaso.
8 meses y medio.
Eso sí, seguramente.
De pronto sintió que estaba helado hasta el
pecho.
¿Qué sería?
Y la respiración también.
Al recibidor de maderas de míster Doogald, Lorenzo
Cubilla,
lo había conocido en Puerto Deseado un viernes
santo.
¿Viernes?
Sí, oh, jueves.
El hombre estiró lentamente los dedos de la
mano.
Un jueves.
Y cesó de respirar.
Fin de a la deriva.